画面遷移モデルに基づく\\シナリオ作成支援

### 2015-03-14 draft.tex
almost over

\section{評価}

\subsection{概要}
本ツールを使用した場合のシナリオ作成への影響を測るため，以下の三点について評価を行う

\begin{itemize}
  \item 本ツールを使用して，正しいシナリオを記述できるか
  \item シナリオを記述する時間を短縮できるか
  \item 対象手法に不慣れな人もシナリオを記述できるか
\end{itemize}

\subsection{実験の内容}
最初に，対象手法，本ツールについて説明を行う．続いて，被験者にはチュートリアルとして小規模なシステムに関するシナリオを書いてもらう．その後，被験者にシステムの画面のスクリーンショットから作成した資料を見せ，シナリオを作成してもらう．

@@

被験者と，行った実験について表\ref{tab:subject}に示す．

\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|r||r|r|} \hline
    被験者＼実験 & 一回目 & 二回目 \\ \hline \hline
    熟練A    &ツール使用  &ツール未使用 \\  \hline
    熟練B    &ツール未使用&ツール使用 \\   \hline
    初学者C  &ツール使用  &ツール未使用 \\ \hline
    初学者D  &ツール未使用&ツール使用 \\   \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:subject}
  \caption{実験計画}
\end{table}

@@

\subsection{考察・結果}
一回目の実験結果は表\ref{tab:test1}に，二回目の実験結果は表\ref{tab:test2}に示す．意味の誤りの括弧内は実験1，2双方で誤った記述

一回目の実験と二回目の実験を比較すると，全体的に二回目の実験の作業時間が短い．これは同一のシナリオを利用したことが原因とみられる．

\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|c|c||r|r|r|r|} \hline
    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り(実験1,2共通) \\ \hline \hline
    熟練A    &○&2860&　なし & なし & なし (0) \\ \hline
    熟練B    &×&2114& なし & なし &　5 (27) \\ \hline
    初学者C  &○&3398& あり & なし & - \\  \hline
    初学者D  &×&3663& なし & なし & 3 (27) \\  \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:test1}
  \caption{一回目の実験}
\end{table}
\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|c|c||r|r|r|r|} \hline
    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り(実験1,2共通) \\ \hline \hline
    熟練A    &×&1696& なし & なし & 1 (0) \\ \hline
    熟練B    &○&1457& あり & なし & なし (27) \\  \hline
    初学者C  &×&2597& なし & なし & なし (-) \\  \hline
    初学者D  &○&1972& あり & なし & なし (27) \\  \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:test2}
  \caption{二回目の実験}
\end{table}

@@

\subsection{今後の課題}
今後の課題として，コンポーネントの表現の柔軟化が挙げられる．現在，コンポーネントは決まった種類の部品のみ定義されている．しかし，現実にはコンポーネントがコンポーネントを内包したり，他のコンポーネントに関係付けられたりと，様々なコンポーネントが存在する．これの改善案として，コンポーネントの表現を拡張可能にする案が挙げられる．これにより，現実のシステムに近いコンポーネントの構成が行えるようになり，より現実に近いシナリオの作成が可能になる．

>>>>

\section{評価}
本ツールを使用した場合のシナリオ作成への影響を測るため，被験者に本ツールを使用してシナリオを作成してもらい，評価を行う．

\subsection{実験の内容}
最初に，被験者に対して対象手法，本ツールについて説明を行う．続いて，被験者にはチュートリアルとして小規模なシステムに関するシナリオを書いてもらう．その後，被験者にシステムの画面のスクリーンショットから作成した資料を見せ，シナリオを作成してもらう．

@@

被験者と，行った実験について表\ref{tb:subject}に示す．

\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|r||r|r|} \hline
    被験者＼実験 & 一回目 & 二回目 \\ \hline \hline
    熟練A    &ツール使用  &ツール未使用 \\  \hline
    熟練B    &ツール未使用&ツール使用 \\   \hline
    初学者C  &ツール使用  &ツール未使用 \\ \hline
    初学者D  &ツール未使用&ツール使用 \\   \hline
  \end{tabular}
  \caption{実験計画}
  \label{tb:subject}
\end{table}

@@

\subsection{考察・結果}
一回目の実験結果は表\ref{tb:test1}に，二回目の実験結果は表\ref{tb:test2}に示す．意味の誤りの括弧内は，実験1，2双方にみられた同一の誤りである．これはシナリオの解釈に失敗したもので，ツールの効果には関係が無いといえる．

実験結果に対して，形式の誤り，文法の誤り，意味の誤り，シナリオ作成時間の4点に関して考察する．

\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|c|c||c|c|c|c|} \hline
    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り (共通) \\ \hline \hline
    熟練A    &○&2860&　なし & なし & 0 (0) \\ \hline
    熟練B    &×&2114& なし & なし &　5 (27) \\ \hline
    初学者C  &○&3398& あり & なし & - \\  \hline
    初学者D  &×&3663& なし & なし & 3 (27) \\  \hline
  \end{tabular}
  \caption{一回目の実験}
  \label{tb:test1}
\end{table}
\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|c|c||c|c|c|c|} \hline
    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り (共通) \\ \hline \hline
    熟練A    &×&1696& なし & なし & 1 (0) \\ \hline
    熟練B    &○&1457& あり & なし & 0 (27) \\  \hline
    初学者C  &×&2597& なし & なし & 0 (-) \\  \hline
    初学者D  &○&1972& あり & なし & 0 (27) \\  \hline
  \end{tabular}
  \caption{二回目の実験}
  \label{tb:test2}
\end{table}

\subsubsection{形式の誤り}
最初に，形式の誤りに着目する．実験で被験者が作成したシナリオ計8個の内，3個のシナリオが対象手法の形式として正しくないシナリオであった．それらすべてがツール使用時であり，ツールに問題があるといえる．

シナリオを検証した結果，事前条件の設定が原因であることが判明した．被験者は事前条件の設定方法が分からず，複数回「事前条件にインスタンスを追加する」を押下した．このとき，本ツールは事前条件の重複を確認しておらず，同一の画面インスタンスを複数事前条件に追加した．

この問題は，現在追加されている事前条件の可視化，事前条件の重複の確認で対応可能である．

\subsubsection{文法の誤り}
実験で被験者が作成したシナリオから，文法の誤りは発見されなかった．しかし，拡張記法を手動で入力する以上，誤字のリスクは存在する．本ツールは拡張記法をすべて補完するため，誤字のリスクに対する効果が見込める．

\subsubsection{意味の誤り}
熟練A，熟練B共に，ツールなしの場合で少数の意味の誤りが発見された．熟練Aは画面インスタンスのコピー＆ペーストをした際，値の修正を見落としていた．熟練Bはいくつかの項目で，システムの自動入力の拡張記法「\texttt{\symbol{92}}a」の記述忘れが存在した．このことから，本ツールは熟練A，熟練Bに対する誤り防止に効果を発揮したといえる．

初学者Cの誤りは，本ツールの操作ミスにより，評価不能な程多くなった．これに関して，初学者Cから「ある点で間違えたことが後にわかった時など、どこまでもどればいいか視覚的にわからない」という意見を受けた．作成中のシナリオを視覚的に提示することで，操作ミスによる誤りを低減できると考えられる．

また，初学者Dの誤りは，画面インスタンス名の記入忘れが一点，画面インスタンスの記入忘れが一点，入力保存に関わる項目の配置の間違いが一点であった．これに関して，本ツールでは画面インスタンス名は空欄で無いかチェックされる．また，画面インスタンスの配置は自動で行われるため，誤ることはない．従って，初学者Dに対して誤り防止に効果を発揮した．

\subsubsection{シナリオ作成時間}
一回目の実験と二回目の実験を比較すると，すべての被験者で二回目の実験の作業時間が短い．これは同一のシナリオを利用したことが原因とみられ，シナリオを理解する分の時間が多くかかったと推測される．

これを踏まえて，初学者Cと初学者Dを比較すると，実験1，2共にツールを使用した被験者が早くシナリオを作成している．

@@

ツールによって入力量を削減し，手法の利用コストを低減した．また，手法独自の記法をツールによって補完し，誤字のリスクを低減した．

事前条件の設定や意図の分け方など，実用にあたっては課題が多いが，画面遷移モデルに基づいたシナリオの作成支援へのアプローチを提示した．

\subsection{今後の課題}
今後の課題として，意図の分け方の検証が挙げられる．現在，作成・更新の遷移から意図を分けているが，人間が直感的に分ける意図と一致するとは限らない．すなわち，開発者が想定しないシナリオが生成される可能性がある．今後，より人間の感覚に一致した意図の分け方を考察し，実装を行う．

また，コンポーネントの表現の柔軟化も今後の課題である．現在，コンポーネントは決まった種類の部品のみ定義されている．しかし，現実にはコンポーネントがコンポーネントを内包したり，他のコンポーネントに関係付けられたりと，様々なコンポーネントが存在する．これの改善案として，コンポーネントの表現を拡張可能にする案が挙げられる．これにより，現実のシステムに近いコンポーネントの構成が行えるようになり，より現実に近いシナリオの作成が可能になる．
